---
title: Jak zrobić aborcję - instrukcja w języku Rosyjskim

template: page.html
tmplOption: extra-head
h1: Фармакологический аборт – инструкция на русском языке
tldr: >-
    Активистки «Абортной команды мечты» хотят поддержать беженок с нежелательной беременностью. Что нужно знать о фармакологическом аборте в Польше?
postImage: yes
postImagePath: /assets/images/ilu/rus-abo.jpg
postImageAlt: Фармакологический аборт
---

1. Аборт в Польше, к сожалению, недоступен в государственной службе здравоохранения, однако самостоятельное прерывание беременности не карается законом.
2. Фармакологический аборт и поддержка от организации «Аборт без границ» [+48 22 29 22 597](tel:+48222922597)
3. Проверенным и надёжным источником таблеток для прерывания беременности в Польше является: **Женщины помогают женщинам** [womenhelp.org](https://womenhelp.org).

Чтобы заказать лекарства с вышеперечисленных веб-сайтов, просто перейдите на их страницы и пройдите консультацию. Доступ к услугам бесплатный и без посредников. Время ожидания таблеток от Women Help Women составляет от нескольких дней до двух недель.

!!! warning "В Интернете есть сайты, которые предлагают таблетки для прерывания беременности на завтра"
    
    мы не советуем ими пользоваться из-за риска подделки либо отсутствия лекарств.

Остерегайтесь рекламы абортов за биткоины – это мошенничество.

## Почему лучше заказывать препараты для прерывания беременности на зарубежных феминистических сайтах и ждать доставку несколько дней?

* Сначала Вы должны пройти медицинскую консультацию, благодаря чему доктор_ка будет знать, на что стоит обратить внимание. 
* Несмотря на пандемию, посылка обязательно к Вам придёт, обычно это занимает около 7 дней, иногда до 14. 
* Рекомендуемая сумма пожертвования для организации составляет 75 евро, но, если вы не располагаете средствами, вы можете попросить снижение или полную отмену оплаты (у большинства инициатив есть программы бесплатной абортной помощи для бежен_ок из Украины).
* Лекарства не должны быть дороже, чем эквивалент 120 евро (480 злотых), если они стоят больше, то велика вероятность того, что это мошенничество.
* Название RU 486 больше не используется, если кто-то пытается продать таблетки с таким названием, то велика вероятность того, что это мошенничество.
* Если вы примете решение заказать лекарства через иные организации нежели **Женщины помогают женщинам**, будьте осторожны.
    * Попросите персону, которая продаёт таблетки, прислать вам фотографию лекарств, желательно с сегодняшней газетой либо чем-то с сегодняшней датой. 
    * Заказывайте посылку таким образом, чтобы вы могли открыть её в присутствии курьера и проверить содержимое. 

## Персона, покупающая препараты для собственных нужд, не подлегает притяжению к ответственности

* Продажа лекарств за пределами аптеки карается, но ответственность лежит на продавце.
* Персона, прерывающая свою беременность до 22-ой недели, не несёт криминальной ответственности.

!!! info "Если у вас возникли сомнения насчёт надёжности того или иного источника лекарств, свяжитесь с нами" 

	ADT: [abort@adt.pl](mailto:abort@adt.pl)
	Aborcja Bez Granic: [+48 22 29 22 597](tel:+48222922597)
    
## Как использовать медикаменты

### Перед приёмом

1. Составьте план. Исследования показывают, что важно иметь кого-то рядом с вами во время процедуры и в случае медицинских осложнений, хотя осложнения крайне редки.
2. Вы можете принять ибупрофен от боли и лекарства от тошноты, если вас тошнило в последнее время, чтобы избежать рвоты во время приёма таблеток.
3. Принимать медикаменты рекомендуется как можно раньше в курсе беременности. Это инструкция для беременных до 10 недель. Если вы беременны дольше, чем 10 недель, напишите нам.
4. Использовать медикаменты можно вне зависимости от приёма пищи, принимать натощак не обязательно. Избегайте употребления алкоголя во время приёма препаратов. Обязательно храните медикаменты в недоступном для детей месте.
5. В день приёма мизопростола (вторая таблетка, которая вызывает спазмы и кровотечение) следует находиться в удобном месте с доступом к санузлу.

Для получения дополнительной информации и подробного описания процедуры посетите также [consult.womenhelp.org/en/](https://consult.womenhelp.org/en/page/378/in-collection/377/medical-abortion).

### Не используйте медикаменты, если

* Кто-то принуждает вас сделать аборт.
* Вы беременны более 12 недель.
* У Вас аллергия на мифепристон или мизопростол.
* У Вас есть ВМС (внутриматочная спираль – перед применением лекарств её следует вынуть).
* У Вас есть любое из следующих заболеваний: хроническая надпочечниковая недостаточность, геморрагический синдром, нарушения свёртываемости крови, порфирия.
* У Вас внематочная беременность.
* У Вас нет возможности попасть в больницу или к врачу в течение двух часов.

Вы наедине. Рекомендуется попросить доверенную персону находиться с вами во время приёма медикаментов.

### Инструкция использования

Вы получите 1 таблетку мифепристона и 8 таблеток мизопростола. Используйте только 1 таблетку мифепристона и 4 таблетки мизопростола.

1. Проглотите 1 таблетку мифепристона.
2. Через 24 часа: вложите 4 таблетки мизопростола за щеку между десной и нижними зубами, по 2 с каждой стороны. Здесь вы можете найти инструкцию, как использовать мизопростол [womenhelp.org/en/](https://womenhelp.org/en/page/647/whw-safeabortion-pills-mifepristone-misoprostol-instructions). 
3. Избегайте еды и питья в течение этих 30 минут, чтобы случайно не проглотить таблетки. Глотать слюну можно. По истечению 30 минут, вы можете проглотить остатки таблеток. Или выплюнуть.

!!! info "Через 24 часа, если кровотечения не началось или кровотечение было меньше"

    чем во время менструации, рекомендуется использовать дополнительные 4 таблетки мизопростола таким же образом, удерживая их за щеками в течение 30 минут. 

    Сообщите нам, если это произошло, мы можем помочь вам оценить ситуацию и решить, следует ли использовать дополнительные таблетки.

### Чего ожидать

* Обычно мифепристон (первая таблетка) не вызывает заметных побочных эффектов. Некоторые люди сообщают о тошноте, головокружении или очень лёгком кровотечении.
* Побочные эффекты мизопростола включают лёгкий жар, озноб, понос и тошноту. Это нормально и обычно проходит в течение часа после приёма мизопростола.

!!! info "Мизопростол вызывает спазмы и кровотечение, так как матка сокращается и вытесняет зародыш." 
    
    Спазмы обычно начинаются примерно через 1-5 часов после приёма мизопростола, но могут также начаться раньше или позже. Кровотечение обычно больше, чем во время менструации, и часто сопровождается образованием сгустков. Самое сильное кровотечение обычно происходит через 2-5 часов после приёма мизопростола, и обычно становится меньше в течение 24 часов. Сгустки могут выходить несколько дней или даже недель спустя. Это нормально и не составляет опасности, если нет других осложнений.

!!! warning "Ибупрофен – наиболее эффективное обезболивающее при спазмах."

    Другие обезболивающие средства, такие как напроксен, парацетамол и диклофенак, не так эффективны против этой боли. Пожалуйста, следуйте инструкциям на упаковке обезболивающих средств для максимальной дозировки. 
    
* Грелка на животе и тёплый душ также могут облегчить боль.
* После аборта важно использовать прокладки, а НЕ тампоны, чтобы предотвратить инфекции и иметь возможность наблюдать за количеством кровотечения.

## Признаки осложнений

Осложнения после медикаментозного аборта редки, но, если у вас появились какие-либо из следующих симптомов, следует как можно скорее обратиться за медицинской помощью.

1. Кровоизлияние (очень редко): кровотечение, при котором наполняется более 2 стандартных прокладок в течение 2 часов или более подряд. Это кровотечение можно сравнить с течением из открытого крана без напора. Если у вас такое кровоизлияние, следует немедленно отправиться в больницу. В больнице вам могут сделать хирургическое опорожнение матки и/или переливание крови.
2. Неполный аборт (менее 2% случаев): сильное и постоянное кровотечение – не кровоизлияние, а продолжающееся сильное кровотечение в течении долгого времени и/или постоянная сильная боль в течение нескольких дней. Лечение обычно заключается в опорожнении матки хирургическими методами или лекарствами, такими как мизопростол.
3. Инфекция (менее 0,8% случаев): если эмбриональная ткань застревает в матке или шейке матки, это может вызвать инфекцию через несколько дней или недель после аборта. Лечение обычно проводится с помощью антибиотиков и возможного хирургического опорожнения матки.Симптомы инфекции включают:
    * Температура 39 °C в данный момент или температура 38 ° C, которая сохраняется более 24 часов.
    * Сильная или постоянная боль, которая не проходит в течение нескольких дней после аборта, либо боль или давление внизу живота.
    * Аномальные выделения из влагалища необычного цвета или неприятного запаха.
    * ==Если у вас есть какие-либо из этих симптомов, вы должны как можно скорее обратиться к врачу.==

Если у вас нет доверенного врача, вы можете сказать, что не знаете причину кровотечения или что у вас естественный выкидыш. 

Симптомы медикаментозного аборта и естественного выкидыша абсолютно идентичны, и не существует анализов, которые могут подтвердить присутствие медикаментов в вашей крови или моче.

## Как узнать, был ли аборт успешным

Во время медикаментозного аборта кровотечение должно быть обильнее, чем во время менструации, с возможным присутствием сгустков. Во время аборта позже 6 недель беременности возрастает вероятность увидеть околоплодный мешок или зародыш при кровотечении.

Если аборт прошёл успешно, симптомы беременности, как тошнота и усталость, должны пройти достаточно скоро. Даже если вам кажется, что вы больше не беременны, важно подтвердить, что аборт был успешен.

### Для этого Вы можете

* сделать УЗИ (минимум через 10 дней после медикаментозного аборта). Если УЗИ показывает, что аборт прошёл успешно, но в матке обнаружены остатки беременности, при этом у вас нет симптомов осложнения (см. № 4 выше), Вы НЕ нуждаетесь в хирургическом вмешательстве (кюретаж, выскабливание и т.д.) и к врачу идти не нужно. Тело обычно избавляется от остатков естественным путём в течение нескольких недель или во время следующей менструации.
* пройти домашний тест на беременность через 3-4 недели после аборта. Через 3 недели после приёма лекарств тест на беременность может оказаться положительным, поскольку гормоны беременности всё ещё находятся в крови. Если через 3 недели результат положительный, тест можно повторить через несколько дней или пройти УЗИ.
* пройти два количественных анализа крови на беременность (те, которые дают числовые результаты) с интервалом в несколько дней, чтобы увидеть, повышается ли количество гормона беременности в крови (вы всё ещё беременны) или падает (вы больше не беременны).

Если беременность продолжается, вы можете ещё раз применить таблетки, в зависимости от срока вашей беременности. По возможности, рекомендуется сделать УЗИ, чтобы исключить возможность внематочной беременности. Пожалуйста, напишите нам, если вы не уверены в результате аборта, или если беременность продолжается.

### После аборта

В среднем кровотечение продолжается в течении 9-14 дней после медикаментозного аборта. У некоторых женщин кровотечение или образование сгустков продолжается до 4 недель. После первых дней более интенсивного кровотечения, может продолжаться небольшое кровотечение, кровотечение может отсутствовать может прекращаться и опять продолжаться. 

* Кровотечение так же может напоминать менструацию в течение нескольких недель. 
* Если в какой-то момент кровотечение усилится, или возникнут какие-либо другие признаки осложнения, следует немедленно обратиться к врачу.

!!! info "В некоторых случаях грудь может начать выделять молоко после аборта."

    Обычно это не длится долго. Важно не стимулировать выработку молока, откачивая его. Холодный компресс на груди помогает уменьшить раздражение. 
    
Менструальный цикл должен восстановиться через 4-6 недель после аборта.

## Контрацепция

Сексуальный контакт безопасно начинать через несколько дней после аборта, если вы чувствуете себя хорошо. Забеременеть можно сразу, даже если кровотечение после аборта всё ещё продолжается, даже до первой менструации после аборта, поэтому важно сразу же использовать противозачаточные средства, если вы не хотите забеременеть.

Противозачаточные таблетки (которые начинают принимать в тот же день, что и таблетки для прерывания беременности, или в течение 5 дней после них) обеспечивают немедленную защиту. Если приём таблеток начался более чем через 5 дней после аборта, важно также использовать презервативы в течение первой недели использования таблеток.

Информацию о вариантах контрацепции можно узнать по ссылке [consult.womenhelp.org/en/](https://consult.womenhelp.org/en/page/447/in-collection/377/contraceptives.)
     