---
social:
  cards_layout: story

autorka: Ukrainska 
title: Historia aborcji Ukraińskiej uchodźczyni
description: Я узнала о беременности на 2й ее неделе и в течение третьей должна была решить точно, нужно мне это или нет. По своему моральному состоянию и ощущениям, я все же поняла… Это моя жизнь и мой выбор и главное поддерживаю ли я себя в нем искренне и верю ли я в него Сама!

date: 2021-07-14
---

# Будьте счастливы и слушайте свое сердце и голову

!!! quote "Алекса"
    ** Девушки, женщины вы имеете право выбора, а особенно в этом вопросе! **

    > Привет, меня зовут Алекса и я делала медикаментозный аборт 2 раза. Я не считаю свою историю грустной или душещипатеной и не буду делать ее долгой для прочтения. Я с малых лет была осведомлена о сексуальном воспитании… 
    > 
    > <!-- more -->
    > 
    > Что такое сексуальность, в чем опасность непридохранения и откуда берутся дети… все как положено. За это большое спасибо подругам постарше и родителям в той или иной степени. Я была молодая хорошенькая девушка 22 лет, в отношениях с интересным, красивым и главное любимым парнем, но в отношениях как сейчас бы это назвали профессионалы „токсичных”. Я всегда нормально относилась к детям в принципе, хорошо с ними ладила и помогала подругам с их детками. Но сама родить не хотела и считала себя убежденной чайлдфри. Я занималась открытым сексом со своим МЧ и предохранение было лишь прерывание полового акта… Так или иначе после двух лет отношений этот прием не сработал в первый раз. Я забеременела. Шутя и пока не совсем осознавая ситуацию, при поддержке подруг и влиянию семьи и МЧ, я решила оставить ребенка, как минимум для себя, хотя МЧ повторюсь хотел ребенка в принципе, и особенно от меня… Но в перспективе, осознавая наши с ним отношения, рождение ребенка было не вариантом- лично для меня. Я узнала о беременности на 2й ее неделе и в течение третьей должна была решить точно, нужно мне это или нет. По своему моральному состоянию и ощущениям, я все же поняла… Это моя жизнь и мой выбор и главное поддерживаю ли я себя в нем искренне и верю ли я в него Сама! Поэтому, Я все же приняла решение сделать медикаментозный аборт! С грустью, но поддержав мое решение мой МЧ пошел на этот шаг вместе со мной. За что ему спасибо. Я не чувствовала себя подавленной, а наоборот на редкость уверенной и самостоятельной… Было интересно понимать себя в такой ситуации. Перенесла я его хорошо и безболезненно на сколько это может быть, и физически и психологически, хотя начиталась в интернете очень разных историй и их последствий.Второй аборт произошел абсолютно по тому же сценарию, ровно через год, плюс минус месяц разницы… Но к тому времени, жизненный опыт и отношения были в этом плане уже на другом уровне и Дали понять, что такая контрацепция уже точно не вариант… А детей я все так же НЕ хочу…Вот такая моя история. Я ни в коем случае не позиционирую секс без контрацепции или все в этом роде, я за то, что если случается то чего ты не планировала и к чему ты не готова, потому, что это твое тело и нести последствия только тебе… Я ЗА ТО, ЧТОБЫ У ТЕБЯ БЫЛА ВОЗМОЖНОСТЬ ВЫБОРА, РОЖАТЬ ИЛИ НЕ РОЖАТЬ. И чтобы это было спокойно, легально и нормально как сходить к любому другому врачу! Без стеснения и унижения.Девушки, женщины вы имеете право выбора, а особенно в этом вопросе! Не по советам других, не из-за давления мужчин или семьи или вообще мнения чужих людей. Всегда будут люди которые против этого и вас в такой ситуации, так же как и те, что будут за вас, помогут вам и поддержат в любом случае не осуждая! Я из Беларуси, там тема абортов стоит не так остро как в Польше. Для меня страшно и обидно за вас, что вы даже не имеете права выбора по закону на прямую… Спасибо неравнодушным и смелым женщинам, которые создали это сообщество и тем людям, которые помогают Ему существовать день за днем, что все вместе они все же дают вам силу быть смелой и самостоятельной при таких строгих рамках! Будьте счастливы и слушайте свое сердце и голову.
    
